Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-01-29 Article/article.qmd
i/c ratio correction

```{r}
#| include: false
#| label: setup
library(rjd3filters)
library(ggplot2)
library(patchwork)
source("../R/0-functions.R", local = knitr::knit_global())
options(is_french = TRUE)
source("../R/0-functions-plot.R", local = knitr::knit_global())
lc_f <- lp_filter()
robust_ff <- readRDS("../data/robust_ff.rds")
y_as_plot <- FALSE
add_y <- FALSE
apply_consistent_y_lims <- function(this_plot, y_lims = NULL){
    num_plots <- length(this_plot)
    if (is.null(y_lims)) {
    	y_lims <- lapply(this_plot, function(p) ggplot_build(p)$layout$panel_scales_y[[1]]$range$range)
    }
    x_lims <- lapply(this_plot, function(p) ggplot_build(this_plot[[1]])$layout$panel_params[[1]]$x.range)
    min_y <- min(unlist(y_lims))
    max_y <- max(unlist(y_lims))
    for(i in seq_along(this_plot)) {
    	this_plot[[i]] <- this_plot[[i]] + coord_cartesian(ylim = c(min_y, max_y), xlim = NULL#x_lims[[i]]
    													   )
    }
    this_plot
}
plot_specific_model <- function(num_mod) {
	single_plot <- function(folder, file, title) {
		get_all_plots(
		readRDS(file.path("..", "results", folder, file)),
		modeles_retenus = num_mod
	)[[1]] + 
		ggplot2::ggtitle(title)
	}
	(get_all_plots(
		readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td0.RDS")), modeles_retenus = num_mod
	)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 0")) +
		(get_all_plots(
			readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td1.RDS")), modeles_retenus = num_mod
		)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 1")) +
		(get_all_plots(
			readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td2.RDS")), modeles_retenus = num_mod
		)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 2")) +
		(get_all_plots(
			readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td0.RDS")), modeles_retenus = num_mod
		)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 0")) +
		(get_all_plots(
			readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td1.RDS")), modeles_retenus = num_mod
		)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 1")) +
		(get_all_plots(
			readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td2.RDS")), modeles_retenus = num_mod
		)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 2")) +
		single_plot("AO", "ipi_voitures2004.RDS",
					"IPI véhicules auto (AO)") +
		single_plot("LS", "ipi_petrole_brut10.RDS",
					"IPI pétrole brut (LS)") +
		single_plot("AOLS", "immat2018.RDS",
					"Immat. de voit. particulières\n neuves (AO-LS)") +
		single_plot("LSLS", "retailx2008.RDS",
					"Ventes au détail et serv.\nrestauration (LS-LS)") +
		single_plot("AO", "retailx2007.rds",
					"Ventes au détail et serv.\nrestauration (retournement)")+
		single_plot("AO", "ce16ov2001.rds",
					"Emploi (retournement)") +
		single_plot("LSLS", "ipi_manufcovid.RDS",
					"IPI industrie manuf.\n(COVID-19)") +
		single_plot("LSLS", "ce16ovcovid.RDS",
					"Emploi (COVID-19)") +
		single_plot("LSLS", "retailxcovid.RDS",
					"Ventes au détail et serv.\nrestauration (COVID-19)") 
}
models <- c(
	1, 2, # Pas CLF et ALF
	4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)
if (getOption("is_french")) {
	current_local <- Sys.getlocale("LC_TIME")
	Sys.setlocale("LC_TIME","fr_FR.UTF-8")
	options(OutDec = ",")
}
palette_coef <- c("#000000", "#E69F00", "#56B4E9", "#009E73", "#F0E442", 
				  "#0072B2", "#D55E00", "#CC79A7", "#999999")
```

@@

```{r}
#| label: fig-mm-musgrave
#| fig.cap: "Moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave ($R=3,5$)"
#| fig-height: 2
ggdemetra3::ggplot_coef(lp_filter(), q = 0:6) +
	ggplot2::scale_color_manual(values = palette_coef)
```

>>>>

```{r}
#| include: false
#| label: setup
library(rjd3filters)
library(ggplot2)
library(patchwork)
source("../R/0-functions.R", local = knitr::knit_global())
options(is_french = TRUE)
source("../R/0-functions-plot.R", local = knitr::knit_global())
lc_f <- lp_filter(ic = 3.5)
robust_ff <- readRDS("../data/robust_ff.rds")
y_as_plot <- FALSE
add_y <- FALSE
apply_consistent_y_lims <- function(this_plot, y_lims = NULL){
    num_plots <- length(this_plot)
    if (is.null(y_lims)) {
    	y_lims <- lapply(this_plot, function(p) ggplot_build(p)$layout$panel_scales_y[[1]]$range$range)
    }
    x_lims <- lapply(this_plot, function(p) ggplot_build(this_plot[[1]])$layout$panel_params[[1]]$x.range)
    min_y <- min(unlist(y_lims))
    max_y <- max(unlist(y_lims))
    for(i in seq_along(this_plot)) {
    	this_plot[[i]] <- this_plot[[i]] + coord_cartesian(ylim = c(min_y, max_y), xlim = NULL#x_lims[[i]]
    													   )
    }
    this_plot
}
plot_specific_model <- function(num_mod) {
	single_plot <- function(folder, file, title) {
		get_all_plots(
		readRDS(file.path("..", "results", folder, file)),
		modeles_retenus = num_mod
	)[[1]] + 
		ggplot2::ggtitle(title)
	}
	(get_all_plots(
		readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td0.RDS")), modeles_retenus = num_mod
	)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 0")) +
		(get_all_plots(
			readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td1.RDS")), modeles_retenus = num_mod
		)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 1")) +
		(get_all_plots(
			readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td2.RDS")), modeles_retenus = num_mod
		)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 2")) +
		(get_all_plots(
			readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td0.RDS")), modeles_retenus = num_mod
		)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 0")) +
		(get_all_plots(
			readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td1.RDS")), modeles_retenus = num_mod
		)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 1")) +
		(get_all_plots(
			readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td2.RDS")), modeles_retenus = num_mod
		)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 2")) +
		single_plot("AO", "ipi_voitures2004.RDS",
					"IPI véhicules auto (AO)") +
		single_plot("LS", "ipi_petrole_brut10.RDS",
					"IPI pétrole brut (LS)") +
		single_plot("AOLS", "immat2018.RDS",
					"Immat. de voit. particulières\n neuves (AO-LS)") +
		single_plot("LSLS", "retailx2008.RDS",
					"Ventes au détail et serv.\nrestauration (LS-LS)") +
		single_plot("AO", "retailx2007.rds",
					"Ventes au détail et serv.\nrestauration (retournement)")+
		single_plot("AO", "ce16ov2001.rds",
					"Emploi (retournement)") +
		single_plot("LSLS", "ipi_manufcovid.RDS",
					"IPI industrie manuf.\n(COVID-19)") +
		single_plot("LSLS", "ce16ovcovid.RDS",
					"Emploi (COVID-19)") +
		single_plot("LSLS", "retailxcovid.RDS",
					"Ventes au détail et serv.\nrestauration (COVID-19)") 
}
models <- c(
	1, 2, # Pas CLF et ALF
	4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)
if (getOption("is_french")) {
	current_local <- Sys.getlocale("LC_TIME")
	Sys.setlocale("LC_TIME","fr_FR.UTF-8")
	options(OutDec = ",")
}
palette_coef <- c("#000000", "#E69F00", "#56B4E9", "#009E73", "#F0E442", 
				  "#0072B2", "#D55E00", "#CC79A7", "#999999")
```

@@

```{r}
#| label: fig-mm-musgrave
#| fig.cap: "Moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave ($R=3,5$)"
#| fig-height: 2
ggdemetra3::ggplot_coef(lp_filter(ic = 3.5), q = 0:6) +
	ggplot2::scale_color_manual(values = palette_coef)
```
